---
tags: [classnote, bulgarian, template]
creation date: 2022-10-17 14:11
modification date: 2022-17-04 14:11
---
Links: [[Bulgarian - Main]]
```button
name Go Back
type link
action obsidian://open?vault=PGKPI%2012V&file=Index
```
# ClassNote - Bulgarian
2022-10-17
# Notes
## Теза - Любов и раздяла
Любовта и раздялата са част от кръговрата на един човешки живот. Независимо дали искаме или не, ние ще се влюбим и независимо дали искаме или не, ще се разделим с любовта. В диалогичната елегия на Димчо Дебелянов "Аз искам да те помня все така" ни е показана рамка изграждаща любовния живот на главния герой. Дори след тежката и сърцераздирателната за Дебелянов раздяла, той не спира да мисли за своята любима. Той не може да откъсне нейня образ от сърцето си. Той не може да се раздели с нея. Това е и причината галвният герой да изпитва такава душевна болка. Заради любовта. Тази неизживяна любов мъчи лиричиския герой в продължение на години. Тази болка спира чак когато той вижда бежизненото и тяло на смъртното и легло. Само тогава той бива освободен от товара си наречен "Любов". Това, което го е излекулаво е било точно раздялата.

## Анализ на "Елегия" и "Аз искам да те помня все така"
Прилика между двата текста е, че главнатя тема е любовта и колко разрушителна и мъчителна може да бъдя тя. Разлика обаче е, че в текстът "Елегия" на Димитър Бояджиев се фокусира върху последиците от една погрешна любов, а в "Аз искам да те помня все така" се фокусира любовната мъка на лиричиският герой. От строфата "Не радост си вече за мене, а страшен кошмар." разбираме, че и в двата текста лиричиският герой бива душвно наранен от въпросната любима. По нататък в строфата "О, зная как страдаш! Без сълзи, но строга и бледна" разнираме, че за разлика от диалогичната елегия на Димчо Дебелянов, страдащия образ не е само лиричиския герой, а и любимата. Към края на текста чрез строфата "Покрусен, аз виждам, че всяка утеха е лишна" как главният герой осъзнава, че тъгата му е ненужда, докато в "Аз искам да те помня все така" главният герой не спира да обича любимата до края.