---
tags: [classnote, subject, template]
creation date: 2022-11-03 08:59
modification date: 2022-11-03 08:59
---

Links: [[Index]]
```button
name Go Back
type link
action obsidian://open?vault=PGKPI%2012V&file=Index
```
# ClassNote - Algorithms
2022-11-03

Изчисления, линейни, разклонени и циклични алгоритми
# Notes
## 1. Дефиниция на основни понятия
**a) Програмиране** 
> Програмирането е процеса, по който един програмист задава указания на компютъра. Тоест компютъра изпълнява това, което програмиста каже. Комютъра сам по себе си е безполезен. Той трябва да бъде инструктиран какво да прави. Пример: програмиста трябва да сметне 4+5. Той задава на компютъра каква операция се извършва и какви са числата. След като компютъра изчисли задачата, той връща резултата.

**б) Програмен език**
> Програмният език е среството, което пограмиста използва, за да зададе какви команди да изпълнява компютъра. Той взима кода, който е написан от програмиста и го трансформира в манишинни инструкции, които компютъра може да рзбере и евентуално изпълни. 

Всеки програмен език се състои от 4 оснони концепции
- Променливи

> Всяка променлива може да складира стойност като `12`,`"Hello World!"`. Единични променливи пазят единични стойности. Пример за единични применливи са `int`, `float`, `double`, `char`, `bool`. Начина, по който пазим повече от един блок онформация в една променлива е чрез масиви. Масивите могат да пазят много информация от един и същи тип

```cs
int number = 12;

// int представлява титъп на запазените данни. Int пази числа, double и float пазят реални числа, char пази единични букви, a bool пази стойснотите 0 и 1, които се транслират като false и true.
// number е името на променливата
// 12 е стойността запазена в променливата number
```

- Контролни структури (Conditions)

> Контролни структури или `if` операторите предоставят възможноста на една програма да взима различни решения, спрямо различни данни. `if` оператора се състой от следните ключови думи: `if`, `else if`, `else`. Важно е да се отбележи че винаги се започва първо с `if` после, ако има добълнително условие, `else if` и накрая `else`, ако имаме крайно условие.

> Основните сравнителни операции, които може да се изпълняват са следните: по-малко `<`, по-малко или равно `<=`, по-голямо `>`, по-голямо или равно `>=`, равно, различно  `!=`
```cs
if(16/2 == 8) // Проверяваме дали 16/2 = 8
{ // Този код се изпълнява само ако 16/2 = 8
	print("16/2 = 8")
}
else
{ // Този код се изпълнява само ако 16/2 не е равно на 8
	print("16/2 != 8")
}
```
- Структори от данни

>  Структори от данни е множоство от алгоритми, които се използват за организиране на данни в паметта

- Синтакс

> Синтаксисът е набор от правила, които определят какво означават различните комбинации от символи. Това казва на компютъра как да чете кода. Синтаксисът се отнася до концепция при писане на код, който се занимава с много специфичен набор от думи и много специфичен ред на тези думи, когато даваме инструкции на компютъра.

**в) Програмните езици се делят на много категории**

- Нисък и висок.

> Един език е нисък когато той оперира на ниско ниво. Тоест програмиста има възможността да менежира хардуера като например алокиране и делокиране на временната памет. Тоест езика няма никаква абстакция от машинният код на процесора. Пример: `x86 assembly`. С ниски езици се програмират вградени системи, операционни системи и тн.
> 
> Един език е висок когато той оперира на високо ниво. Тоест той предоставя абстакция от машинният код на един компютър следователно програмиста не трябва да се занимава с менежиране на хардуер. Пример: `C#, Java, Phyton`. С високи езици се създават десктопни апликации, уеб апликации и тн.

- Функционален и обектно ориентиран

> Един език е функционален ако логиката на приложението се описва във чисти математически функции. Пример за такъва езици са `C`, `Haskel`,`C++`. C++ е изключение защото той е и функционален така и обектно ориентиран.
```cs
int sum (int a,int b)
{
	return a+b;
}
// int е връщаната стойност на функцията
// sum е името на функцията
// int a,b са аргументите и от какъв тип са те
// a+b събира стойностите на аргументите a и b
// return връща получената стойност


int c = sum(4,5) // Променливата c присвоява върнатата стойност на метода sum()
```

> Един език е обектно ориентиран когато логиката на дадена програма се описва в класове. Класовете са обекти, които се стремят към абстракциране и енкапсулиране на логигата на една програма.

Основните компоненти на обектното ориентирано програмиране за 4.
- Енкапсулация

> В обектното ориентирано програмиране ние капсулираме чрез обвързване на данните и функциите, които оперират с тези данни в една единица, известна като клас. Това скрива частните детайли на класа от външния свят и разкрива само функционалност, важна за взаимодействие с него. Когато даден клас не позволява директен достъп на извикващия код до личните си данни, казваме, че е добре капсулиран.

- Абстракция

> Този процес се нарича „абстракция“ , защото ние абстрахираме детайлите на изпълнението на класа и представяме само чист, лесен за използване интерфейс чрез функциите-членове на класа. Внимателно използвана, абстракцията помага да се изолира въздействието на промените, направени в кода, така че ако нещо се обърка, промяната ще засегне само детайлите на изпълнението на клас, а не външния код.

- Наследяване

>Класовете могат да бъдат организирани в йерархии, където класът може да има един или повече родителски или дъщерни класове. Ако даден клас има родителски клас, ние казваме, че той е извлечен или наследен от родителския клас и представлява връзка тип „IS-A“. С други думи, дъщерният клас „IS-А“ тип на родителския клас. Следователно, ако даден клас наследява от друг клас, той автоматично получава голяма част от същата функционалност и свойства от този клас и може да бъде разширен, за да съдържа отделен код и данни. Хубава характеристика на наследяването е, че често води до добро повторно използване на кода, тъй като функциите на родителския клас не е необходимо да бъдат предефинирани в който и да е от неговите дъщерни класове.

- Полиморфизъм

> В ООП полиморфизмът позволява еднакво третиране на класове в йерархия. Следователно извикващият код трябва да бъде написан само за обработка на обекти от корена на йерархията и всеки обект, създаден от който и да е дъщерен клас в йерархията, ще бъде обработен по същия начин.

Класовете се състоят от 3 основни компонента

- Методи(член-функции) и полета

> Методите или член функциите са мястото където се описва главната функционалност на класа. Полетата са данните върху, които методите оперират

- Конструктори

> Конструкторът на клас е специален метод, който се извиква, когато даден клас се инстанцира с помощта на функцията NEW. Конструкторът за клас има същото име като името на класа. За разлика от обикновените методи, дефиницията на конструктора няма тип за връщане. Има 2 вида конструктура: с параметри и без. Един клас може да има повече от един конструктор. Ако класа няма конструктор, класа си създава сам. Ако добавим `~` пред имате на конструктура получаваме деструктор. Той се извиква, когато инстанцията на класа се изтрие.

- Достъпни модификатори

> Достъпните модификатори са 3 типа: `public`, `private`, `protected`. Public означава ще методите или полетата са достъпни извън класа. Private означава ще методите или полетата не са достъпни извън класа. Protected означава ще методите или полетата са достъпни само за наследниците на класа
```cs
class Calculator // Името на класа
{
	private: // Достъпен модификатор, който указва дали полетата или методите могат да бъдат достъшни извън класа. Private означава, че полетата и методите не са достъпни извън класа
		int a;
		int b;
	public: // Достъпен модификатор, който указва, че полетата или методите могат да бъдат достъпвани извък класа
		Calculator(int A, int B) // Конструктор
		{
			a=A;
			b=B;
		}
		int sum() // Метода който извършва съмата
		{
			return a + b;
		}
}
```
- Много нишков и едно нишков

> В модерното програмиране това, което изпълява кода са нишките. Много нишков означава, че повече от една нишка може да използва програмата. Пример за многонишкови програми са сърварите. Много

**г) Среда за разработка (IDE)**
> Интегрираната среда за разработка e софтуерно приложение, което предоставя цялостна среда за разработване на софтуер на програмистите. Или с две думи там е мястото където програмиста дава указания за компютъра. IDE обикновено се състои от редактор на код, инструменти за автоматизиране построяването на изходното приложение и дебъгер, където програмистите могат да одледат кода си за дрешки. Повечето съвременни интегрирани среди предлагат автоматично предсказване и дописване на кода.

**д) Компилиране и интерпретация**
> Компилирането представлява процеса, при който програмният език е трансформира в машинен код, който се чете от процесора. Този процес е автоматизиран от IDE-тата.

> В компютърните науки интерпретаторът е компютърна програма, която директно изпълнява инструкции, написани на език за програмиране или скриптове, без да е необходимо те да са били компилирани в програма на машинен език.